Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", un podcast che raccoglie racconti tramandati
nel tempo e ancora capaci di parlare a chi sa ascoltare.
Storie che viaggiano come il vento, attraversano oceani, montagne e silenzi, e arrivano fino a noi.
In questo episodio, ci troviamo all'estremo sud del mondo, conosciuto in un arcipelago
scolpito da vulcani, nebbie e leggende: la Nuova Zelanda, o come la chiamano i suoi primi
abitanti, i Maori, Aotearoa, la terra della lunga nuvola bianca.
È una terra in cui ogni cosa ha un nome, una voce, una storia. Ogni albero, ogni roccia,
ogni lago, custodisce un ricordo.
Ed è proprio sulle sponde di uno di questi laghi che comincia il nostro racconto.
Non troverete qui regni dorati, né profezie, ma una melodia, un suono che attraversa l'acqua
e risveglia qualcosa di più antico di qualsiasi legge: il desiderio.
Questa è la leggenda di Hinemoa e Tutanekai.
Hinemoa era la figlia di un capo, il suo nome significava "colei che si muove nella
nebbia" e non era solo poesia.
Quando camminava lungo la riva, pareva davvero avvolta da una luce diversa.
Era molto bella, sì, ma non solo, era "Tapu" sacra.
Perché il sangue che scorreva nelle sue vene, portava con sé, il peso degli antenati e chi
l'avrebbe voluta in sposa, doveva essere degno non solo ai suoi occhi, ma al cospetto
degli dei.
Tutanekai invece, era un giovane guerriero, forte, deciso, ma senza un nome altisonante
alle spalle.
Era cresciuto tra canne intrecciate e racconti al fuoco, figlio "non ufficiale" di un capo
tribù, eppure, con lo spirito di chi non chiede il permesso per esistere.
Aveva una voce ferma e le mani che sapevano suonare il flauto come se stessero pregando.
I loro sguardi si incrociarono durante una cerimonia sulla riva del lago Rotorua.
Lui era venuto con la sua gente dall'isola di Mokoia, nel cuore dell'ago.
Lei era seduta tra le donne del villaggio, il volto sereno, lo sguardo inquieto.
Nessuno parlò, ma in quella taciturnità, accadde qualcosa.
Non un amore improvviso, non una fiammata, una chiamata sottile, una promessa senza parole.
Da quel giorno, ogni sera, Tutanekai saliva sulla collina più alta della sua isola e
suonava il flauto.
Le note si alzavano leggere e si stendevano sull'acqua come un ponte tra due mondi.
Hinemoa, seduta tra i giunchi della riva, ascoltava, e ogni sera, il suono, le sembrava più vicino.
L'amore, quando cresce tra cose non dette e distanza, si fa ostinazione.
Ogni notte, Hinemoa ascoltava il richiamo del flauto e sentiva il cuore stringersi.
Come se ogni nota fosse una corda che la tirava verso il lago e ogni notte, suo padre la osservava
con occhi più duri.
Sapeva. Sapeva che quella musica non era solo una melodia, era un legame che cresceva,
invisibile, ma inarrestabile.
Hinemoa era troppo importante per la sua gente.
Non sarebbe stata data in sposa a un giovane illegittimo, senza lignaggio, senza diritto.
Non importava quanto valoroso fosse, non importava quanto fosse profondo il loro amore.
L'orgoglio delle tribù era più antico dell'amore stesso.
Così venne dato l'ordine.
Ogni "waka", ogni canoa del villaggio, venne nascosta, tutte legate, tirate in secco e sorvegliate.
Le donne più anziane furono incaricate di tenere Hinemoa d'occhio.
E la notte, la giovane figlia del capo, non poteva più camminare libera verso la riva.
Ma il desiderio, quando viene ostacolato, smette di essere sogno, diventa bisogno.
Hinemoa, iniziò a camminare in cerchio, come una leonessa chiusa in una gabbia, fatta di leggi e silenzi.
Ogni suono del flauto la faceva tremare.
Ogni notte era più lunga, ogni giorno, più vuoto.
Nel villaggio nessuno osava parlarle apertamente, ma le donne mormoravano tra loro e i bambini correvano via quando lei passava.
Hinemoa non era più solo la figlia del capo, era una ragazza in lotta contro ciò che era giusto, secondo la tradizione.
Eppure anche il cielo sembrava sapere.
Ogni sera, quando il sole scendeva e le ombre coprivano il lago, il vento cambiava.
Soffiava dalle acque verso la riva e portava con sé le note del flauto di Tutanekai.
Nessuno poteva fermare l'amore, ma tutti potevano cercare di impedirgli il cammino.
Quella fu la sera in cui Hinemoa sfidò i divieti e decise che non avrebbe aspettato un destino scritto da altri.
Non più.
Il lago Rotorua non è solo un semplice specchio d'acqua.
Di notte sembra un abisso, nero, immobile, profondo, e al centro, come un cuore che pulsa nel silenzio,
si staglia Mokoia, l'isola proibita, l'isola di Tutanekai.
Hinemoa conosceva quelle acque. Le guardava ogni sera, come si guarda un confine impossibile.
Sapeva che là, oltre il buio liquido, c'era ciò che voleva.
Ma il volere, in quella terra, non bastava. Non aveva una canoa, non poteva chiedere aiuto,
non poteva aspettare che il padre cambiasse idea.
Così, quella notte, fece ciò che nessuno si sarebbe aspettato.
Attese il silenzio, e con esso, che il villaggio dormisse.
Poi si tolse gli abiti, li piegò con lentezza e li lasciò sulla riva.
La pelle, nuda, tremava non per vergogna ma per la forza della scelta.
Fece ciò che nessuna ragazza di alto lignaggio avrebbe mai fatto.
Prese sei gourds, delle zucche vuote, svotate e sigillate, e le legò attorno al corpo, una alla volta,
come un'armatura fragile contro l'abisso.
Erano leggere, galleggianti, e bastavano a tenerla a galla.
Il flauto di Tutanekai, quella sera, suonava come un richiamo mistico.
Le sue note sembravano indicare la via, e Hinemoa si immerse nelle acque nere, nel freddo che tagliava la pelle,
nel silenzio che avvolgeva ogni respiro.
Non c'era luna e non c'erano stelle, solo il suono distante della musica,
e la volontà di una donna, che non voleva rendersi.
Ogni bracciata era una sfida, ogni onda un ostacolo.
Ma Hinemoa non si fermò mai.
Nuotava con le braccia, con il cuore, con la rabbia e con l'amore.
E ogni goccia, le sembrava una parola non detta.
Ogni metro guadagnato, una promessa mantenuta.
La traversata durò ore, la notte continuava a respirare sopra Mokoia e il suono del flauto si era appena spento fra le fronde degli alberi.
Tutanekai era rientrato nella sua capanna, convinto come ogni sera, che le note fossero l'unico ponte possibile tra lui e Hinemoa.
Ma non immaginava che quella sera, il ponte era stato attraversato.
A pochi passi da lui, nell'acqua calda di una fonte termale, Hinemoa attendeva, nuda, silenziosa, decisa.
In quel momento, un servo uscì di casa, portando con sé una piccola gourd, utilizzata per raccogliere l'acqua.
Un semplice compito notturno.
Hinemoa udì i passi e si alzò parzialmente dall'acqua, lasciando che il vapore le nascondesse il corpo
e che la voce "non fosse più sua".
Quando il servo si avvicinò, sentì una voce ruvida, maschile, che lo chiamava dalla nebbia e che chiese per chi fosse l'acqua che stava per raccogliere.
Il servo rimase disorientato ma rispose come avrebbe fatto ogni notte, spiegando per chi fosse l'acqua,
a quel punto la voce nella nebbia lo fermò.
Hinemoa, nascosta tra i vapori caldi, prese la gourd dalle mani del ragazzo, bevve lentamente,
e la ruppe con intenzione, lasciando che i cocci cadessero a terra.
Il servo, spaventato e confuso, tornò subito da Tutanekai, cercando di spiegare l'accaduto.
Ma il giovane guerriero, irritato e perplesso, gli ordinò di tornare indietro.
E ancora una volta, il servo trovò la voce misteriosa ad attenderlo.
Lo stesso rituale si ripeté. La richiesta, la consegna, la distruzione.
Quando tornò a mani vuote una seconda volta, Tutanekai capì che qualcosa non andava.
Stavolta fu lui a scendere lungo il sentiero, deciso a scoprire chi osasse prendersi gioco di lui in quel modo.
Con passo deciso si avvicinò alla sorgente, lì, tra le pietre calde e il vapore,
vide una figura emergere dall'acqua, i tratti del volto gli parvero subito familiari.
In un attimo, ogni dubbio svanì.
Non era un sogno, né un illusione.
Davanti a lui, c'era Hinemoa.
L'emozione fu silenziosa, ma intensa.
Nessuno dei due parlò, ma lo sguardo bastò a dire ciò che il cuore già sapeva.
La distanza, le proibizioni, le paure, tutto si era sciolto in quella notte d'acqua e vapore.
Erano lì. vicini, reali, e nulla da quel momento in poi, avrebbe potuto dividerli ancora.
Il mattino seguente, le acque del lago Rotorua, sembravano più placide del solito.
Come se anche la natura avesse deciso di respirare piano, per non disturbare un momento atteso
da troppo tempo.
Hinemoa e Tutanekai, ormai insieme, non erano più solo due amanti clandestini.
Il loro incontro notturno, coraggioso e determinato, aveva già iniziato a diffondersi come
eco tra le capanne e i fuochi tribali.
Non ci volle molto prima che i rispettivi clan ne fossero informati.
Ma stavolta, la reazione fu diversa.
Forse erano stati la forza della volontà di Hinemoa, il coraggio di sfidare la notte e le
convinzioni.
O forse la dolcezza con cui Tutanekai l'aveva accolta, senza esitazione, come si accoglie
qualcosa che non ha mai davvero smesso di appartenerti.
Forse era solo il tempo che aveva ammorbidito le resistenze, come il vento che smussa la
pietra.
Qualunque fosse la ragione, le famiglie non si opposero.
Le voci si placarono, gli sguardi si abbassarono.
E le mani che un tempo avrebbero diviso, ora si strinsero in segno di pace.
I capi tribù si riunirono, i sacerdoti lessero i segni, e fu deciso.
La loro unione sarebbe stata benedetta, non più nascosta, non più negata.
Due lignaggi si sarebbero incontrati in quel matrimonio, e con essi, due storie, due rive,
due mondi.
La celebrazione non fu sfarzosa, ma profonda, intorno a loro la comunità, davanti a loro,
il lago che gli aveva separati e che ora diventava simbolo di unione.
Tra le mani, fiori d'acqua e piume rituali. Sul volto, la pace di chi ha lottato per amare
e ce l'ha fatta.
E da allora, Hinemoa e Tutanekai, rimasero insieme, le loro vite si intrecciarono alla terra, ai racconti
e alla memoria.
I loro discendenti ancora vivono nella zona di Rotorua, come a dire che l'amore quando
è vero, lascia radici.
Oggi le acque del lago Rotorua, continuano a cullare il silenzio, ma chi si avvicina con il
cuore aperto giura di sentire ancora, nelle sere più quiete, un eco lontana, come il suono
lieve di un flauto che attraversa la nebbia, come un richiamo che non ha bisogno di parole.
L'isola di Mokoia, al centro del lago, è oggi disabitata, ma non è un luogo vuoto, è sacra
per il popolo Te Arawa. Nessuna casa, nessun villaggio, solo alberi, uccelli protetti e la
memoria.
Si racconta che, seguendo un sentiero tra i cespugli e la pietra vulcanica, si possa ancora
arrivare alla sorgente calda, dove Hinemoa si rifugiò quella notte.
La chiamano, "Waikimihia", è lì che la leggenda ha preso forma, è lì che l'amore
ha vinto tutto.
Hinemoa e Tutanekai non sono solo nomi antichi, sono diventati simboli, della costanza,
del coraggio, di quel tipo di amore che non si lascia fermare né dalla distanza, né dalla
paura, né tantomeno, dall'autorità.
La loro storia è scolpita nella tradizione orale, ma vive anche nei cuori di chi attraversa
la Nuova Zelanda, sapendo che, dietro a ogni collina, potrebbe nascondersi una leggenda.
E allora, che si creda o no al potere dei flauti, che si sia mai amato così forte da sfidare
un lago o che si sia solo viaggiatori in cerca di storie, a Mokoia island qualcosa
resta, invisibile, ma presente, come una promessa mantenuta nel tempo.
Grazie per aver ascoltato anche questo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Se ti è piaciuto, non dimenticare di seguirmi sulla tua piattaforma di streaming preferita e
di lasciare una recensione.
Le tue parole aiutano questo viaggio a raggiungere sempre più orecchie curiose.
E come di consueto, se pensi che qualcuno a cui tieni possa amare la storia di Hinemoa e Tutanekai,
condividila, perché le leggende sono fatte per essere raccontate e più si diffondono
più vivono.
E ricorda, in ogni angolo del mondo, c'è una porta socchiusa su un racconto che aspetta solo
di essere svelato.
Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".